1. Veri yapılarına giriş, temel veri tipleri ve veri kavramı
2. Zaman ve yer karmaşıklıkları (asimptotik notasyonlar)
3. Dizi ve liste veri yapısı, bağlı liste, tek ve çift yönlü bağlı listeler ve uygulamaları
4. Yığıt veri yapısı ve uygulamaları
5. Kuyruk veri yapısı ve uygulamaları
6. Özyineleme kavramı (Recursion)
7. Hash yapısı, özellikleri ve uygulamaları
8. Öncelikli kuyruk ve Heap ağacı, ARA SINAV
9. Ağaç veri yapısı ve uygulamaları
10. İkili arama ağaçları ve uygulamaları, dengeli ağaçlar
11. Sıralama yöntemleri (Insertion, Selection, Bubble
12. Sıralama yöntemleri (Merge, Quick, Heap, Radix Sort)
13. Açgözlü algoritmalar, çizge algoritmaları (BFS, DFS)
14. En kısa yol algoritması (Dijkstra)