1. Giriş: Yazılım geliştirme, Ekonomi, Yazılım Mühendisliği Ekonomisi

2. Ekonomiye Giriş: Mikro ekonomi, Makro ekonomi, İktisat bilimi

3. Ekonomi Yaşam Döngüsü: Ürün, Proje, Program, Portföy, Ürün yaşam döngüsü, Proje yaşam döngüsü,
Yazılım maliyetlendirme, Performans ölçümü

4. Risk ve Belirsizlikler: Hedefler, Tahmin ve Planlama, Tahmin Teknikleri, Belirsizlikler, Risk altında kararlar,
Belirsizlik altında kararlar

5. Pratik Konular: Ekosistemler, Offshoring, Dış kaynak kullanımı, Basit ve bileşik faiz

6. Yazılım Mühendisliği Ekonomisi Temelleri: Yazılım ekonomisi yaşam döngüsü, Finans, Muhasebe, Kontrol,
Nakit Akışı, Karar Verme Süreci, Değerleme, Enflasyon, Amortisman, Vergilendirme, Para/Zaman Değeri,
Verimlilik, Etkinlik, Üretkenlik

7. Yazılım Maliyetlendirme Yöntemleri-1: Yazılım maliyetleme yöntemleri, basit yöntemler

8. Yazılım Maliyetlendirme Yöntemleri-2: Cocomo modelleri, ARA SINAV

9. Yazılım Maliyetlendirme Yöntemleri-3: En küçük kareler (Regresyon), karar ağaçları, dinamik programlama
ile tahminleme yöntemleri

10. Yazılım Girişimcilik Maliyetleme: Girişim maliyetleme, Emek tahmini, Kod satırı tahminleme, Bakım
tahminleme

11. Yazılım Ekonomisi Analiz Yöntemleri: Kar analizi, Minimum getiri analizi, Yatırım getirisi, Sermaye getirisi,
Maliyet-Fayda analizi, Malieyt-Etkinlik analizi, Başabaş analizi, İş senaryosu, Optimizasyon analizi

12. Yazılım Muhasebesi: Muhasebe, Vergi, Amortisman, Bilanço

13. Firma Değerleme: Yazılım değerleme yöntemi, Veri bilimi, Büyük veri, Veri değerleme, Pazar araştırması

14. Pazar Araştırması: Ürün sınıflandırma, Bilgi kaynakları tespiti, Veri sınıflandırma, Akademik araştırma,
Patent araştırma