1. Proje Değerlendireme Yol Haritası

2. Geçmiş dönem başarılı proje örneklerinin analizi

3. Dönem Projesinin Tanıtımı (Alan Bilgisinin Sunumu) 1

4. Dönem Projesinin Tanıtımı (Alan Bilgisinin Sunumu) 2

5. Dönem Projesinin Tanıtımı (Alan Bilgisinin Sunumu) 3

6. Mühendislik Uygulamaları için Değerlendirme Seviyesi Soru Seti

7. Yazılım Uygulamaları için Değerlendirme Seviyesi Soru Seti

8. Githup, Google Workspace, Masaüstü, Web ve Mobil uygulama çıktıları için ipuçları, ARA SINAV

9. Köprüden önce son çıkış: hazır kütüphaneler, proje hileleri

10. Yazılım Mühendisi üzerine bazı en iyi yaklaşımlar

11. RAMS tasarım ilkeleri

12. Proje sunumları 1

13. Proje sunumları 2

14. Proje sunumları 3