1. Fizik ve Ölçme
2. Vektörler, Vektörel ve Skaler nicelikler, Vektörlerin bazı özellikleri, Problem çözümleri
3. Tek Boyutta Hareket, Sabit İvmeli hareket, Ani hız ve sürat, Serbest Düşme
4. İki Boyutta Hareket, Konum ve Hız vektörleri, İvme vektörü, Eğik atış hareketi, Dairesel hareket
5. Hareket Kanunları, Kuvvet kavramı, Newton’un birinci yasası, Kütle, Newton’un ikinci yasası
6. Newton yasalarının bazı uygulamaları, Sürtünme kuvveti
7. Dairesel hareket ve Newton kanunlarının diğer uygulamaları
8. Problem çözümleri, ARASINAV
9. İş ve Kinetik Enerji, Sabit kuvvetin yaptığı iş, Değişken kuvvetin yaptığı iş
10. Kinetik enerji, İş-Enerji teoremi, Güç
11. Potansiyel Enerji ve Enerjinin Korunumu, Korunumlu ve korunumsuz kuvvetler
12. Mekanik enerjinin Korunumu, Korunumsuz kuvvetlerin yaptığı iş, Problem çözümleri
13. Doğrusal Momentum ve Çarpışmalar, İmpuls ve Momentum, Çarpışmalar, Bir boyutta esnek ve esnek olmayan
çarpışmalar
14. İki boyutta çarpışmalar, Kütle merkezi, Problem çözümleri