1. Veri madenciliği ile ilgili İngilizce makalelerin incelenmesi

2. Büyük veri ile ilgili İngilizce makalelerin incelenmesi

3. Bilgi sistemleri ve güvenliği ile ilgili İngilizce makalelerin incelenmesi

4. Yapay sinir ağları ile ilgili İngilizce makalelerin incelenmesi

5. Yapay zekâ ile ilgili İngilizce makalelerin incelenmesi

6. Kriptoloji ile ilgili İngilizce makalelerin incelenmesi

7. Görüntü işleme ile ilgili İngilizce makalelerin incelenmesi

8. Bulut bilişim ile ilgili İngilizce makalelerin incelenmesi, ARA SINAV

9. Nesnelerin interneti ile ilgili İngilizce makalelerin incelenmesi

10. Robotik ile ilgili İngilizce makalelerin incelenmesi

11. Biyoinformatik ile ilgili İngilizce makalelerin incelenmesi

12. Karar destek sistemleri ile ilgili İngilizce makalelerin incelenmesi

13. İnsan bilgisayar etkileşimi ile ilgili İngilizce makalelerin incelenmesi

14. Adli Bilişim ile ilgili İngilizce makalelerin incelenmesi