		Mesleki Ingilzce :
				1.1.sayfa

1. the smallest unit of data.
	en küçük veri birimi.
		اصغر وحدة بيانات

2. that is either 0 or 1.
	1 yada 0 olmak üzere
		تكون اما 1 او 0

3. the number of cycles per second.
	saniyede devir sayısı .
		عدد الدورات في الثانية	

4. FLOPS:
	Floating-point operations per second.			operations
		saniyede kayan nokta işlemleri.			işlemler
			عمليات الفاصلة العائمة في الثانية

5. MIPS:
	Millions insetructions per second.
		saniyede milyon talimat.
			مليون تعليمة في الثانية

6. rpm:
	Revolutions per minute.
		dakikada devir sayısı.
			عدد العمليات في الدقيقة

7. Refresh rate:
	Image refresh rate per second.
		Saniyde görüntü yenileme hızı.
			معدل التحديث في الثانية

8. Bit rate:
	the number of bits that are transferred.
		aktarilan bit sayısı.
			عدد البيتات المرسلة

9. at this stage.
	bu aşamada.
		في هذه المرحلة
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

				1.2.sayfa

1. dpi:
	Dots per Inch
		İnç Başına Nokta Sayısı				
			نقاط لكل إنش	

2. Pixel:
	the smallest dot on the screen
		ekrandaki en küçük nokta
			أصغر نقطة على الشاشة


3. resolution:	الدقة
	dots per inch in printers(for example 600 dpi);
		yazıcılarda inç başına nokta (örneğin 600 dpi);
			عدد النقاط في البوصة في الطابعات (على سبيل المثال 600 نقطة في البوصة) ؛

or total pixel number on horizontal and vertical axis on the screen (for example 640 x 480)
	veya ekranda yatay ve dikey eksende toplam piksel sayısı (örneğin 640 x 480)	
		أو عدد البكسل الكلي على المحور الأفقي والرأسي على الشاشة (على سبيل المثال 640 × 480)

4. dot pitch:
	Distance between two pixel
		İki piksel arasındaki mesafe
			المسافة بين 2 بكسل

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
				1.sayfa

1. Requirement Analysis:
	ihtiyaç analizi
	تحليل المتطلبات

2. Softwere is developed to meet requirements.
	gereksinimleri karşılamak için yazılım geliştirildi.
		تم تطوير البرنامج لتلبيت المتطلبات

3. of a certain group of users.
	belirli bir kulanıcı grubunu.
		لمجموعة معينة من المستخدمين

4. software system that is to be designed.
	tasarlanacak yazılım sistemi.
		نظام البرمجيات الذي سيتم تصميمه	

5. And develop should users requirements completely.
	ve geliştirme kulanıcı gereksinimlerini tam olarak karşılamalıdır.
		وتطوير يجب ان يفي متطلبات المستخدم كاملة

6. these requirements should be created by a group of users clearly and in a suitable form. 
	bu gereksinmler bir grup kulanıcı tarafından açık ve uygun bir biçimde oluşturulmalıdır.
		يجب انشاء هذه المتطلبات من قبل مجموعة من المستخدمين بشكل واضح وفي شكل مناسب

7. joint work between people who will develop and use the software will.
	yazılım geliştirecek ve kulanacak kişilerin ortak çalışması uygun olacaktır.
		سيكون العمل الشترك بين الاشخاص الذين سيطورون البرنامج ويستخدمونه مناسبا

8. Success of the system can be measured by how well these needs set out in advance are met by the software
	Sistemin başarısı, önceden belirlenen bu ihtiyaçların yazılım tarafından ne kadar iyi karşılandığı ile ölçülebilir.
		يمكن قياس نجاح النظام من خلال مدى تلبية البرنامج لهذه الاحتياجات المحددة مسبقًا

9. how well these needs are put forward by users and how well these needs express the actual requirements
	bu ihtiyaçların kullanıcılar tarafından ne kadar iyi ortaya konulduğu ve bu ihtiyaçların gerçek ihtiyaçları ne kadar iyi ifade ettiği
		إلى أي مدى يتم تقديم هذه الاحتياجات من قبل المستخدمين ومدى جودة هذه الاحتياجات في التعبير عن المتطلبات الفعلية

10. As a result of this sage, documents explaining what are expected from the system
	Bu bilgeliğin bir sonucu olarak sistemden ne beklendiğini açıklayan belgeler
		ونتيجة لهذا الحكيم ، تشرح الوثائق ما هو متوقع من النظام

11. draft forms of user manuals, cost and feasibility analysis, and performance requirements are put in concrete terms.
	kullanım kılavuzlarının taslak formları, maliyet ve fizibilite analizi ve performans gereksinimleri somut terimlerle ifade edilir.
		يتم وضع مسودات نماذج أدلة المستخدم ، وتحليل التكلفة والجدوى ، ومتطلبات الأداء بعبارات محددة.

12. software design: 			yazılım Tasarımı
	software designers start the design of the system by the above mentioned requirement documents.
		yazılım tasarımcıları, yukarıda belirtilen gereksinim belgeleri ile sistemin tasarımına başlar.
			يبدأ مصممو البرامج في تصميم النظام من خلال مستندات المتطلبات المذكورة أعلاه.

13. as a result of this stage, documentation is set out,which provides the definitions about system design
	Bu aşamanın sonucunda sistem tasarımı ile ilgili tanımlamaları sağlayan dokümantasyon ortaya çıkar.
		نتيجة لهذه المرحلة ، تم إعداد الوثائق ، والتي توفر التعريفات حول تصميم النظام

14. in this documentation,all modules of the system and their interfaces should be defined.
	bu dokümantasyonda sistemin tüm modülleri ve arayüzleri tanımlanmalıdır.
		في هذه الوثائق ، يجب تحديد جميع وحدات النظام وواجهاتها.

15. design method, which is used in this step, may have a great influence on the selection of programming language that will be used to implement the system.

Bu adımda kullanılan tasarım yöntemi, sistemi uygulamak için kullanılacak programlama dilinin seçiminde büyük bir etkiye sahip olabilir.
قد يكون لطريقة التصميم المستخدمة في هذه الخطوة تأثير كبير على اختيار لغة البرمجة التي سيتم استخدامها لتنفيذ النظام.

16. coding:
	it is the stage where definitions mage in the second stage are encoded.
		ikinci aşamadaki tanımların kodlandığı aşamadır.
			إنها المرحلة التي يتم فيها ترميز التعاريف في المرحلة الثانية.

17. this stage is the sole step where programming language is applied directly.
	bu aşama, programlama dilinin doğrudan uygulandığı yegane aşamadır.
		هذه المرحلة هي الخطوة الوحيدة حيث يتم تطبيق لغة البرمجة بشكل مباشر.

18.it is a software system fully implemented and reported.
	tamamen uygulanan ve raporlanan bir yazılım sistemidir.
		إنه نظام برمجي تم تنفيذه بالكامل والإبلاغ عنه.

19. certification:			شهادة
	software, that is put forward here, is deployed to end users after quality control
		Burada öne sürülen yazılım, kalite kontrolünden sonra son kullanıcılara dağıtılır.
			يتم نشر البرنامج ، الذي تم طرحه هنا ، للمستخدمين النهائيين بعد مراقبة الجودة

20.certification can be made after al software is put forward, it is also possible to check each modules and interfaces between modules incrementally.
	tüm yazılımlar ortaya çıktıktan sonra sertifikalandırma yapılabileceği gibi, her bir modülü ve modüller arasındaki arayüzleri aşamalı olarak kontrol etmek de mümkündür.
	يمكن إجراء الشهادة بعد طرح البرامج ، ومن الممكن أيضًا التحقق من كل وحدة وواجهات بين الوحدات بشكل تدريجي.

21. in all of thes transactions, it is considered whether software fully meet the expectations and have seamless interfeaces.
	tüm bu işlemlerde yazılımın beklentileri tam olarak karşılayıp karşılamadığı ve sorunsuz arayüzlere sahip olup olmadığı dikkate alınır.
		في جميع هذه المعاملات ، يتم النظر في ما إذا كانت البرامج تلبي التوقعات بشكل كامل ولها واجهات سلسة.

22. maintenance: 		bakım
this step includes the addition of new components and the elimination of rerors.
	bu adım, yeni bileşenlerin eklenmesini ve hataların ortadan kaldırılmasını içerir.
		تتضمن هذه الخطوة إضافة مكونات جديدة والقضاء على عمليات إعادة الإرسال.

23. the importance of this stage can be understood bbetter when the costs are considered.
	Bu aşamanın önemi maliyetler düşünüldüğünde daha iyi anlaşılabilir.
		يمكن فهم أهمية هذه المرحلة بشكل أفضل عند النظر في التكاليف.

24. experience has shown that a system maintenance costs may be close to or even higher than the total cost of other stages of the system.
	deneyimler, bir sistem bakım maliyetlerinin, sistemin diğer aşamalarının toplam maliyetine yakın veya hatta daha yüksek olabileceğini göstermiştir.
	أظهرت التجربة أن تكاليف صيانة النظام قد تكون قريبة من التكلفة الإجمالية لمراحل أخرى من النظام أو حتى أعلى منها.

25.Importance of programming language in sofware development:
	Yazılım geliştirmede programlama dilinin önemi
		أهمية لغة البرمجة في تطوير البرمجيات

26. Programming language is one of the most important factors for the success of software development process.
	Programlama dili, yazılım geliştirme sürecinin başarısı için en önemli faktörlerden biridir.
		تعد لغة البرمجة من أهم عوامل نجاح عملية تطوير البرمجيات.

27.for this reason, programming language and software that is written in thes programming language are requied to provide some basic creteria.
	bu nedenle programlama dili ve bu programlama dilinde yazılan yazılımların bazı temel bilgileri sağlaması gerekmektedir.
		لهذا السبب ، فإن لغة البرمجة والبرمجيات المكتوبة بلغة البرمجة هذه مطلوبة لتوفير بعض المعايير الأساسية.

28. these critearia are listed below.
	bu kriterler aşağıda listelenmiştir.
		يتم سرد هذه الشروط الأساسية أدناه.

29. 1. Software should be trustworthy:
	Yazılım güvenilir olmalıdır
		يجب أن تكون البرامج جديرة بالثقة

30. users should rely on the software they use.
	kullanıcılar kullandıkları yazılıma güvenmelidir.
		يجب على المستخدمين الاعتماد على البرامج التي يستخدمونها.

31. even in error-messages related to software or hardware, users should not lose their trust.
	yazılım veya donanımla ilgili hata mesajlarında bile kullanıcıların güvenlerini kaybetmemeleri gerekir.
		حتى في رسائل الخطأ المتعلقة بالبرامج أو الأجهزة ، يجب ألا يفقد المستخدمون ثقتهم.

32. quality criteria of programming languages become important for establishing the reliability of software .
	programlama dillerinin kalite kriterleri, yazılımların güvenilirliğini belirlemede önemli hale gelmektedir.
		تصبح معايير الجودة الخاصة بلغات البرمجة مهمة لتحديد موثوقية البرامج.

33. thes criteria are
	bu kriterler
		هذه المعايير

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
					2.sayfa

1.Data structures and data models
	veri yapıları ve veri modelleri
		هياكل البيانات ونماذج البيانات

2.objectives: 	الأهداف
	the following will be learned in this chapter
		Bu bölümde aşağıdakiler öğrenilecek
			سيتم تعلم ما يلي في هذا الفصل

3.data and information
	veri ve bilgi
		البيانات والمعلومات

4.data models
	veri modelleri
		نماذج البيانات

5.basic data types
	temel veri türleri
		أنواع البيانات الأساسية

6.ASCII table
	American Standard Code for Information Interchange
		Bilgi değişimi için Amerikan Standart kodu
			الكود القياسي الأمريكي لتبادل المعلومات

7.structure and union
	yapı ve birlik
		الهيكل والنقابة		

8.characters and strings			الأحرف والسلاسل
9.data structures		veri yapıları	هياكل البيانات
10.list data model		veri modelini listele	نموذج بيانات القائمة
11.graph data model		grafik veri modeli 	نموذج بيانات الرسم البياني
12.tree data model		ağaç veri modeli	نموذج بيانات الشجرة

13.problem modelling and solving
	problem modelleme ve çözme
		نمذجة المشكلة وحلها

14.data structure means keeping the information in memory or storage in a meaningful format;
	veri yapısı, bilgiyi anlamlı bir biçimde bellekte veya depoda tutmak anlamına gelir;
		تعني بنية البيانات الاحتفاظ بالمعلومات في الذاكرة أو تخزينها بتنسيق مفيد ؛

15.in other words, it can be called "a kind of boxing process."
	başka bir deyişle, 'bir tür boks süreci' olarak adlandırılabilir.
		وبعبارة أخرى ، يمكن أن يطلق عليه "نوع من عملية الملاكمة".

16.in order to operate on an input value , it should be kept in the memory of computer
	Bir giriş değeri üzerinde işlem yapabilmek için bilgisayarın hafızasında saklanmalıdır.
		من أجل العمل على قيمة الإدخال ، يجب حفظها في ذاكرة الكمبيوتر

17.programs operate on data stored in memory and store the results again in memory as data.
	programlar hafızada saklanan veriler üzerinde çalışır ve sonuçları tekrar veri olarak hafızada saklar.
		تعمل البرامج على البيانات المخزنة في الذاكرة وتخزن النتائج مرة أخرى في الذاكرة كبيانات.

18.data model,on the other hand,shows the relational or sequential status of data within a certain set;
	veri modeli ise, belirli bir küme içindeki verilerin ilişkisel veya sıralı durumunu gösterir;
		نموذج البيانات ، من ناحية أخرى ، يوضح الحالة العلائقية أو المتسلسلة للبيانات داخل مجموعة معينة ؛


19.for example , while flying each goose represents the data m the other focuses on the relationship and links between the data
	örneğin uçarken her bir kaz veriyi temsil ederken diğeri veri arasındaki ilişki ve bağlantılara odaklanır.
		على سبيل المثال ، بينما يمثل الطيران في كل أوزة البيانات ، يركز الآخر على العلاقة والروابط بين البيانات

20.for example , while flying each goose represents the data , geese flying in V-shape in the air composed a kind of data model.
	örneğin, uçan her kaz veriyi temsil ederken, havada V şeklinde uçan kazlar bir tür veri modeli oluşturmuştur.
		على سبيل المثال ، أثناء تحليق كل أوزة تمثل البيانات ، تتكون الأوز التي تطير على شكل حرف V في الهواء نوعًا من نموذج البيانات.

21.Data models are tools for solving problems in computer science.
	Veri modelleri, bilgisayar bilimlerindeki sorunları çözmek için kullanılan araçlardır.
		نماذج البيانات هي أدوات لحل المشكلات في علوم الكمبيوتر.

22.Data structure and data model are two separate concepts, but nested in each other;
	Veri yapısı ve veri modeli iki ayrı kavramdır, ancak iç içe geçmiştir;
		هيكل البيانات ونموذج البيانات مفهومان منفصلان ، لكنهما متداخلان في بعضهما البعض ؛

23.one is dealing with the storage format of the data, the other focuses on the relationship and lins between the data.
	biri verinin saklanma formatıyla ilgilenirken, diğeri veri arasındaki ilişki ve bağlantılara odaklanır.
		أحدهما يتعامل مع تنسيق تخزين البيانات ، والآخر يركز على العلاقة والترابط بين البيانات.

24.for example ,students in a classroom are data , student desks correspond to data structure and the placement of desks determine how students will sit in a classroom .
	örneğin, bir sınıftaki öğrenciler veridir, öğrenci sıraları veri yapısına karşılık gelir ve sıraların yerleşimi öğrencilerin bir sınıfta nasıl oturacaklarını belirler.
		على سبيل المثال ، الطلاب في الفصل الدراسي عبارة عن بيانات ، وتتوافق مكاتب الطلاب مع بنية البيانات ، ويحدد موضع المكاتب كيفية جلوس الطلاب في الفصل الدراسي.

25.However, a meaningful positioning of student desks corresponds to the data model.
	Ancak öğrenci sıralarının anlamlı bir şekilde konumlandırılması veri modeline karşılık gelmektedir.
		ومع ذلك ، فإن تحديد موقع مكاتب الطلاب بشكل هادف يتوافق مع نموذج البيانات.

26.for example , students may be arranged in alphabetical order by their names as well as according to their ages or heights;
	örneğin, öğrenciler adlarına göre alfabetik olarak sıralanabileceği gibi yaşlarına veya boylarına göre de sıralanabilir;
		على سبيل المثال ، يمكن ترتيب الطلاب أبجديًا حسب أسمائهم وكذلك وفقًا لأعمارهم أو ارتفاعاتهم ؛
	
27.such an arrangement creates a data model an it facilitates processing of data.
	böyle bir düzenleme bir veri modeli oluşturur ve verilerin işlenmesini kolaylaştırır.
		مثل هذا الترتيب ينشئ نموذج بيانات ويسهل معالجة البيانات.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
				3.Sayafa

Boolean Algebra:
	Boole Cebiri
		الجبر المنطقي	

1. Objectives: The following will be learned in this chapter.
	Hedefler: Bu bölümde aşağıdakiler öğrenilecektir.
		الأهداف: سيتم تعلم ما يلي في هذا الفصل.

2.
Boolean algebra		Boole cebiri			الجبر المنطقي
truth tables		doğruluk tabloları			جداول الحقيقة
De Morgan`s laws		De Morgan'ın yasaları			قوانين دي مورغان
Karnaugh maps		Karnaugh haritaları			خرائط كارنو
distributive rules		dağıtım kuralları			قواعد التوزيع
Boolean algebra theorems	Boole cebir teoremleri			نظريات الجبر المنطقي
logic gates: AND,OR,NOT	mantık kapıları: AND,OR,NOT	البوابات المنطقية: و ، أو ، لا
simplification of expression	ifadenin basitleştirilmesi		تبسيط التعبير
maxterm and minterm	maxterm ve minterm		مصطلح

3.boolean algebra, which forms the mathematical basis of digital circuit design
	sayısal devre tasarımının matematiksel temelini oluşturan boole cebri
		الجبر المنطقي ، الذي يشكل الأساس الرياضي لتصميم الدوائر الرقمية

4. Is a symbolic mathematical logic system that depicts the relationships between propositions or objects.
	Önermeler veya nesneler arasındaki ilişkileri gösteren sembolik bir matematiksel mantık sistemidir.
		هو نظام منطقي رياضي رمزي يصور العلاقات بين المقترحات أو الأشياء.

5. Logic algebra, which is called Boolean algebra today, was presented in a systematic way by mathematician.
	Günümüzde Boole cebiri olarak adlandırılan mantık cebiri, matematikçiler tarafından sistemli bir şekilde sunulmuştur.
		تم تقديم الجبر المنطقي ، والذي يسمى الجبر المنطقي اليوم ، بطريقة منهجية من قبل عالم الرياضيات.

6. logician and academician George Boole in 1854 for the first time an then.
	mantıkçı ve akademisyen George Boole ilk kez 1854'te ve o zamanlar.
		عالم المنطق والأكاديمي جورج بول في عام 1854 لأول مرة في ذلك الوقت.

7. C.E. shannon developed a two-valued boolean algebra called key algebra in 1938.
	C.E. Shannon, 1938'de anahtar cebir adı verilen iki değerli bir boole cebiri geliştirdi.
		طور سي إي شانون جبرا منطقيا ذا قيمتين يسمى الجبر الرئيسي في عام 1938.

8. boolean algebra, which provided the essential foundation for the design of circuits used in digital computers.
	sayısal bilgisayarlarda kullanılan devrelerin tasarımı için gerekli temeli sağlayan boole cebri.
		الجبر المنطقي ، الذي قدم الأساس الضروري لتصميم الدوائر المستخدمة في أجهزة الكمبيوتر الرقمية.

9. applies in cases where the truth values 
	gerçeğin değer verdiği durumlarda geçerlidir
		ينطبق في الحالات التي تكون فيها قيم الحقيقة

- in other words truth or falseness of logical proposition - are used as variables rather than numerical quantities as in algebra.
	başka bir deyişle, mantıksal önermenin doğruluğu veya yanlışlığı - cebirde olduğu gibi sayısal niceliklerden ziyade değişkenler olarak kullanılır.
		وبعبارة أخرى حقيقة أو زيف الاقتراح المنطقي - تستخدم كمتغيرات بدلا من الكميات العددية كما هو الحال في الجبر.

10. this feature, which is an important advantage of Boolean algebra
	Boole cebrinin önemli bir avantajı olan bu özellik
		هذه الميزة ، وهي ميزة مهمة للجبر المنطقي

11. allows making an operation by using propositions,the truth value of which may be 1 or 0 .
	doğruluk değeri 1 veya 0 olan önermeleri kullanarak işlem yapmayı sağlar.
		يسمح بإجراء عملية باستخدام المقترحات ، والتي قد تكون قيمة الحقيقة 1 أو 0.

12. when two logical propositions are connected with AND or OR logical conjunction .
	iki mantıksal önerme AND veya OR mantıksal bağlacı ile bağlandığında.
		عندما يرتبط اقتراحان منطقيان ب AND أو OR اقتران منطقي .

13. the truth value of compound logical proposition depends on the truth values of each proposition and the type of conjunction.
	Bileşik mantıksal önermenin doğruluk değeri, her önermenin doğruluk değerlerine ve bağlacın türüne bağlıdır.
		تعتمد قيمة الحقيقة للاقتراح المنطقي المركب على قيم الحقيقة لكل اقتراح ونوع الاقتران.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
				4.Sayfa

1. In classical model, software development is sequential.
	Klasik modelde yazılım geliştirme ardışıktır.
		في النموذج الكلاسيكي ، يكون تطوير البرمجيات متسلسلا


2.  Information flow is only in one direction.
	Bilgi akışı tek yönlüdür.
		تدفق المعلومات هو فقط في اتجاه واحد.

3. when a problem arises, local solutions are produced and tried to be implement so that problem does not affect the previous stages.
	Bir sorun ortaya çıktığında, sorunun önceki aşamaları etkilememesi için yerel çözümler üretilir ve uygulanmaya çalışılır.
		عندما تنشأ مشكلة ، يتم إنتاج الحلول المحلية ومحاولة تنفيذها حتى لا تؤثر المشكلة على المراحل السابقة.

4. In large projects, it is only possible to move to the next phase, and this is performed formally.
	Büyük projelerde sadece bir sonraki aşamaya geçmek mümkündür ve bu resmi olarak gerçekleştirilir.
		Büyük projelerde sadece bir sonraki aşamaya geçmek mümkündür ve bu resmi olarak gerçekleştirilir.

5. If a problem arises, it returns to the previous step and the relevant jobs are repeated.
	Eğer bir sorun çıkarsa bir önceki adıma dönülür ve ilgili işler tekrarlanır.
		إذا ظهرت مشكلة ، فإنها تعود إلى الخطوة السابقة وتتكرر الوظائف ذات الصلة.

6. Participation of customer in each stage as a certifying authority gives more positive results in this model.
	Müşterinin her aşamaya bir sertifika yetkilisi olarak katılması bu modelde daha olumlu sonuçlar vermektedir.
		مشاركة العميل في كل مرحلة كسلطة تصديق تعطي نتائج أكثر إيجابية في هذا النموذج.

7. However, it may result in wrong assumptions about development period.
	Ancak, geliştirme süreci hakkında yanlış varsayımlara yol açabilir.
		ومع ذلك ، قد يؤدي إلى افتراضات خاطئة حول فترة التطوير.

8. if the subject is relatively new.
	konu nispeten yeniyse.
		إذا كان الموضوع جديدا نسبيا.


9. Classical model is a suitable method for the projects which are particularly well-defined.
	Klasik model, özellikle iyi tanımlanmış projeler için uygun bir yöntemdir.
		النموذج الكلاسيكي هو طريقة مناسبة للمشاريع المحددة جيدا بشكل خاص

10.  have definite requirements, and are unexpected to take more time and in which payments are made according to a fixed price and progress billing.
	belirli gereksinimleri olan, daha fazla zaman alması beklenmeyen, ödemelerin sabit bir fiyat ve hakediş faturasına göre yapıldığı.
		لها متطلبات محددة ، ومن غير المتوقع أن تستغرق المزيد من الوقت والتي تتم فيها المدفوعات وفقا لسعر ثابت وفواتير مرحلية.


11. "V" Model: 

12. "V" model considers the development process on the basis of system concept and brings to the fore when the tests will be done.
	"V" modeli, geliştirme sürecini sistem konsepti bazında ele alır ve testlerin ne zaman yapılacağını ön plana çıkarır.
		يأخذ النموذج "V" في الاعتبار عملية التطوير على أساس مفهوم النظام ويبرز متى سيتم إجراء الاختبارات.

13. As seen in Figure 9.4, stages on both sides of "V" shape can also be considered as a test level. 
	Şekil 9.4'te görüldüğü gibi, "V" şeklinin her iki yanındaki aşamalar da bir test seviyesi olarak kabul edilebilir.
		Şekil 9.4'te görüldüğü gibi, "V" şeklinin her iki yanındaki aşamalar da bir test seviyesi olarak kabul edilebilir.

14. Production activities are on the left, test events are on the right wing.
	Üretim faaliyetleri solda, test etkinlikleri ise sağ kanatta yer alıyor.
		أنشطة الإنتاج على اليسار ، وأحداث الاختبار على الجناح الأيمن.


15.V-model is shown as "W" to show intermediate activities and test phases.
	V modeli, ara etkinlikleri ve test aşamalarını göstermek için "W" olarak gösterilir.
		يظهر الطراز V ك "W" لإظهار الأنشطة الوسيطة ومراحل الاختبار.


16. Code review:			Kod incelemesi			مراجعة الكود:

system requirements analysis		sistem gereksinimleri analizi		تحليل متطلبات النظام
System design 			Sistem tasarımı			تصميم النظام
software requirement analysis		yazılım gereksinim analizi		تحليل متطلبات البرمجيات
software design 			yazılım Tasarımı			تصميم البرمجيات 
software implemention		yazılım uygulaması			تنفيذ البرمجيات
software prodution 			yazılım üretimi			إنتاج البرمجيات 
software and hardware integration	yazılım ve donanım entegrasyonu	تكامل البرامج والأجهزة
system production			sistem üretimi			إنتاج النظام
system installation			sistem kurulumu			تثبيت النظام


17. Static Review:			Statik İnceleme			مراجعة ثابتة

system requirements test 		sistem gereksinimleri testi		اختبار متطلبات النظام
system design test 			sistem tasarım testi			اختبار تصميم النظام 
software requirement test		yazılım gereksinim testi		اختبار متطلبات البرنامج
software design test			yazılım tasarım testi			اختبار تصميم البرمجيات
unit test 				ünite testi				اختبار الوحدة
software integration test 		yazılım entegrasyon testi		اختبار تكامل البرمجيات 
system integration test 		sistem entegrasyon testi		اختبار تكامل النظام
system qualty test 			sistem kalite testi			اختبار جودة النظام
acceptance testing			Kabul testleri			اختبار القبول


18. This model shows to which level it is necessary to go back in order to correct the errors.
	Bu model hataların düzeltilmesi için hangi düzeye geri gidilmesi gerektiğini göstermektedir.
		يوضح هذا النموذج المستوى الذي من الضروري العودة إليه لتصحيح الأخطاء.

19.  It gives better results in the projects which have well-defined requirements.
	Gereksinimleri iyi tanımlanmış projelerde daha iyi sonuç verir.
		يوضح هذا النموذج المستوى الذي من الضروري العودة إليه لتصحيح الأخطاء.

20.  do not have much uncertainties and progress in stages.
	çok fazla belirsizlik ve aşama aşama ilerleme yok.
		çok fazla belirsizlik ve aşama aşama ilerleme yok.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
				5.Sayfa

Prototyping	النموذج المبدئي		prototipleme

1.In some cases, customers usually tell their expectations from the software product, but cannot describe the detailed input, processing and output requirements.
	في بعض الحالات, يخبر العميل توقعاته من منتج البرنامج, لكن لا يمكنه وصف المدخلات المفصلة, المعالجة و متطلبات المخرجات.
		bazı hallerde, müşteriler genellikle yazılım üründen beklentileri söylüyor ancak çıkış detaylıları, işleme ve çıktı 		gereksinimler tarif edemiyor.


2.On the other hand, developer may not be sure about the architecture or operating system of the selected new hardware as well as the efficiency of algorithms that will be used.
	بشكل اخر, المطور قد لا يكون متأكداً من بناء أو نظام تشغيل المعدات المختارة حديثاً, إضافة إلى كفاءة الخوارزمية التي سوف تستخدم.
		bunu yanı sıra, geliştirici yeni seçilen donanımın mimarisi veya işletim sistemi yanı sıra kullanacak 		algoritmaların verimliliğinden emin olmayabilir

3.In such ambiguous cases, prototype in other words pre-product or example approach may be the best software development method.
	في حالات غامضة كهذه, النموذج المبدئي بعبارة أخرى قبل المنتج أو أسلوب المثال, قد يكون أفضل طريقة في تطوير البرمجة.
		bu belirsiz durumlarda, prototipleme başka bir ifadeyle ön ürün yada örnek yaklaşım en iyi yazılım geliştirme 		yöntemi olabilir.

4.In prototyping method, the developer and the user define the system requirements together and determine the points needed further consideration.
	في أسلوب النموذج المبدئي, المطور والمستخدم يعرِّفان معاً متطلبات النظام و يحددان النقاط التي تحتاج المزيد من الإعتبار.
 		prototipleme metodunde, geliştirici ve kullanıcı birlikte sistemin gereksinimin tanımlanır ve daha fazla dikkate 		alınması gereken noktaları belirlerler.

5.Then, the design is completed quickly.This design determines the user interaction or the most basic function and then prototype is produced accordingly.
	ثم, التصميم ينجز بسرعة. هذا التصميم يحدد تفاعل المستخدم أو أبسط مهمة ومن ثم النموذج المبدئي ينتج وفقًا لذلك.
		Sonra, tasarım hızılıca Tamamlanır. Bu tasaım Kullanıcı etkileşimi veya en temel işlevi belirlenir ondan sonra 		prototip buna göre üretilir.

6.This prototype is tested by customers and the requirements are reviewed; these requirements are reflected to the product by developer.
	النموذج المبدئي يختبر من خلال العملاء ومن ثم تستعرض المتطلبات, تلك المتطلبات تنعكس على المنتج من خلال المطور.
		Bu prototipleme müşteriler tarafindan test edilir ve gereksinimler incelenir; bu gereksinimler geliştirici 		tarafından ürüne yansıtılır.


7.Getting Requirements
	الحصول على المتطلبات
		Gereksinimleri Almak

8.Quickly Design
	 التصميم بسرعة 
		Hızlı Tasarım

9.Prototype Development
	تطوير النموذج المبدئي
		prototip geliştirme

10.Testing by Gumer
	Gumer اختبار من خلال 
		Gümer tarafından test etme

11.improvement of Prototype
	تحسين النموذج المبدئي	
		Prototip iyileştirme

12.Reference Product
	المنتج المرجعي
		Referans ürün

13.Prototyping model
	نموذج النموذج المبدئي
		Prototip modeli

14.In many research and development projects, such a method is used. 
	في الكثير من البحوث ومشاريع التطوير، نموذج كهذا يستخدم
		Birçok araştırmalarda ve geliştirme projelerinde böyle bir metod kullanılmaktadır

15.However, in contracts based on phase points and fixed-price, this method is very difficult to implement, since acceptance principles cannot be determined.
	. لكن، في التعاقدات المبنية على نقاط مرحلية وأسعار ثابتة فهذا النموذج صعب التنفيذ، حيث أن مبادئ القبول لا يمكن أن تحدد.
		. Ancak, faz noktaları ve sabit fiyatlı dayalı olan sözleşmelerde, bu metod uygulanması zor, Kabul esasları belirlenemediği için.

16.Spiral Model
	نموذج لولبي
		spiral modeli

17.Spiral model has been created by combining the best aspects of both classical and prototyping methods. 
	تم إنشاء النموذج اللولبي من خلال دمج أفضل نواحي كلُّ من الأساليب الكلاسيكية و البدائية
		Spiral modeli klasik ve prototipleme metotlarının en iyi yönlerinden birleştirerek oluşturulmuş.

18.Generally spiral model consists of sequential four stages as shown in Figure 9.6. 
	عادة يتكون النموذج اللولبي من أربع مراحل متسلسلة كما يظهر في الشكل.
		Genel olarak, spiral modeli 4 ardışık aşamalardan oluşur şekil 9.6’de gösterildiği gibi.

19.These stages are respectively: planning stage where objectives are determined and the possible options and constraints are evaluated; risk analysis stage where risks are defined and possible solution methods are examined; engineering stage where the product is developed; and finally evaluation stage where the product is reviewed in the presence of customer.
	هذه المراحل على التوالي: ‏مرحلة التخطيط حيث الأهداف تكون محددة و الخيارات والقيود الممكنة تكون مقدرة، ‏مرحلة تحليل المخاطر حيث المخاطر تكون معرَّفة ‏وأساليب الحلول الممكنة تكون مفحوصة، ‏مرحلة الهندسة 	حيث المنتج يكون مطوراً ‏وأخيراً مرحلة التقييم حيث المنتج يعرض في حضور العميل.
	Bu aşamalar sırasıyla: hedefler belirlendiği ve olası seçenekler ve kısıtlamalar değerlendirildiği planlama aşaması; riskler belirlendiği ve olası 	çözüm metotları incelendiği risk analizi aşaması; ürün geliştirildiği mühendislik aşıması; ve son olarak ürün müşteri huzurunda gözden 	geçirildiği değerlendirme aşaması. 



20. These stages start from the smallest and continue until the completion of the product as a repeated cycle and accordingly named a spiral model
	تلك الخطوات ‏تبدأ من الأصغر وتستمر حتى اكتمال المنتج كدورة متكررة ‏وفقاً لذلك سمّيت بالنموذج اللولبي
		Bu aşamalar en küçükten başlanır ürünün tamamlanmasına kadar devam eder tekrarlanan bir döngü olarak ve buna göre spiral 		model olarak adlandırılır.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
				6.Sayfa

1-An operating system, in short, is a collection of programs that serves as an interface between computer resources and users.
	باختصار ، نظام التشغيل عبارة عن مجموعة من البرامج التي تعمل كواجهة بين موارد الكمبيوتر والمستخدمين	
		Kısaca işletim sistemi, bilgisayar kaynakları ile kullanıcılar arasında arayüz görevi gören programlar topluluğudur.

2-Its aim is to offer an environment in which users run programs and to provide the efficient use of computer resources including both hardware and software.
	دفها هو توفير بيئة يقوم فيها المستخدمون بتشغيل البرامج وتوفير الاستخدام الفعال لموارد الكمبيوتر بما في ذلك كل من الأجهزة والبرامج
 		Amacı, kullanıcılara programları çalıştırabilecekleri bir ortam sunmak ve hem donanım hem de yazılım dahil olmak üzere 		bilgisayar kaynaklarının verimli kullanılmasını sağlamaktır.


3-In general, the subject of operating system has a wide coverage in computer engineering; it is a subject that both developers and system engineers need to know thoroughly, and also it should be well known from a technical standpoint
	بشكل عام ، يتمتع موضوع نظام التشغيل بتغطية واسعة في هندسة الكمبيوتر: إنه موضوع يحتاج كل من المطورين ومهندسي النظام إلى معرفته جيدًا ، كما يجب أن يكون معروفًا جيدًا من الناحية الفنية.
		Genel olarak işletim sistemi konusu bilgisayar mühendisliğinde geniş bir kapsama sahiptir; hem geliştiricilerin hem de sistem 		mühendislerinin çok iyi bilmesi gereken bir konudur ve teknik açıdan da iyi bilinmesi gerekir.


4-Technically speaking, operating system is defined by Saatçi (1993) as follows: "A software system that aims to share the resources of computer system including hardware and software among users in such a way that it allows easy, fast and quality operating service, and also to maintain the highest level of efficiency in the use of those resources".
	من الناحية الفنية ، يتم تعريف نظام التشغيل بواسطة Saatçi (1993) على النحو التالي: "نظام برمجي يهدف إلى مشاركة موارد نظام الكمبيوتر بما في ذلك الأجهزة والبرامج بين المستخدمين بطريقة تتيح خدمة تشغيل 	سهلة وذات جودة عالية ، و وكذلك للحفاظ على أعلى مستوى من الكفاءة في استخدام تلك الموارد ".
		Teknik olarak işletim sistemi, Saatçi (1993) tarafından şu şekilde tanımlanmaktadır: "Donanım ve yazılım da dahil olmak üzere 		bilgisayar sisteminin kaynaklarını, kolay, hızlı ve kaliteli işletim hizmeti verecek şekilde kullanıcılar arasında paylaşmayı 		amaçlayan yazılım sistemidir." ve ayrıca bu kaynakların kullanımında verimliliği en üst düzeyde tutmak".

5-[Saatçi-1993) This is a true definition, but you need to add one more thing: "Operating system does not serve only to users, but also to the other programs."
	[Saatçi- 1993] هذا تعريف حقيقي ، لكنك تحتاج إلى إضافة شيء آخر: "لا يخدم نظام التشغيل المستخدمين فحسب ، بل يخدم البرامج الأخرى أيضًا."
		[Saatçi-1993) Bu doğru bir tanım ama bir şey daha eklemek gerekiyor: "İşletim sistemi sadece kullanıcılara hizmet etmez, diğer 		programlara da hizmet eder."

6-A computer system typically has four separate components:
	يتكون نظام الكمبيوتر عادةً من أربعة مكونات منفصلة: روابط العائلة تبديل السياق
		Bir bilgisayar sisteminin tipik olarak dört ayrı bileşeni vardır:
		
1. Hardware (CPU, memory, storage units, I/O units)
	1. الأجهزة (وحدة المعالجة المركزية ، والذاكرة ، ووحدات التخزين ، ووحدات الإدخال / الإخراج)
		1. Donanım (CPU, bellek, depolama birimleri, G/Ç birimleri)

2. Operating system
	 2. نظام التشغيل
		2. İşletim sistemi

3. Application programs and
	 3. برامج التطبيق 
		3. Uygulama programları ve

4. Users.
	و 4. المستخدمون
		4. Kullanıcılar.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
				7.Sayfa
 - Initially, this interruption mechanism was used mainly in industrial control applica- tions and peripherals connection
	+ Başlangıçta, bu kesinti mekanizması esas olarak endüstriyel kontrol uygulamalarında ve çevre birimleri bağlantısında kullanıldı
		+	في البداية ، تم استخدام آلية الانقطاع هذه بشكل أساسي في تطبيقات التحكم الصناعي وتوصيل الأجهزة الطرفية

- Later, in the first half of 1960s, it was thought that many programs can use simultaneously the same processor (CPU) with the help of such a mechanism
+ Daha sonra 1960'ların ilk yarısında birçok programın böyle bir mekanizma yardımıyla aynı işlemciyi (CPU) aynı anda kullanabileceği düşünülmüştür.
		+لاحقًا ، في النصف الأول من الستينيات ، كان يُعتقد أن العديد من البرامج يمكنها استخدام نفس المعالج (CPU) في وقت واحد بمساعدة مثل هذه الآلية

- Thus, if one of the programs has to wait an I/O operation, an- other program can use the processor and if that program also wait an I/O operation,
	+ Böylece, programlardan biri bir I/O işlemini beklemek zorunda kalırsa, başka bir program işlemciyi kullanabilir ve o program da bir I/O 	işlemini beklerse,
		+ وبالتالي ، إذا كان على أحد البرامج انتظار عملية الإدخال / الإخراج ، فيمكن لبرنامج آخر استخدام المعالج وإذا انتظر هذا البرنامج أيضًا عملية الإدخال / الإخراج ،a

- the processor can be used by another program.
	+ işlemci başka bir program tarafından kullanılabilir.
		+ يمكن استخدام المعالج بواسطة برنامج آخر.

- Using computer systems in such a way is called multi-programming today.
	+ Bilgisayar sistemlerini bu şekilde kullanmak günümüzde çoklu programlama olarak adlandırılmaktadır.
		+ إن استخدام أنظمة الكمبيوتر بهذه الطريقة يسمى اليوم البرمجة المتعددة.

- Multi-programming methods are used in other ways.
	+ Çoklu programlama yöntemleri başka şekillerde kullanılır.
		+ تستخدم طرق البرمجة المتعددة بطرق أخرى.

- Many programs may use the same processor for specific periods.
	+ Birçok program belirli süreler boyunca aynı işlemciyi kullanabilir.
		+ قد تستخدم العديد من البرامج نفس المعالج لفترات محددة.

-  In this way, it is possible to give the impression that all the programs installed in the system currently run in parallel.
	+ Bu sayede sistemde kurulu olan tüm programların halihazırda paralel olarak çalıştığı izlenimi vermek mümkündür.
		+ بهذه الطريقة ، يمكن إعطاء الانطباع بأن جميع البرامج المثبتة في النظام تعمل حاليًا بالتوازي.

- Especially if each of these programs is close the system or associated with the remote terminals,
	+ Özellikle bu programların her biri sisteme yakınsa veya uzak terminallerle ilişkiliyse,
		+ خاصة إذا كان كل من هذه البرامج مغلقًا للنظام أو مرتبطًا بالمطاريف البعيدة ،

- terminal users can use the system as though they are using the system alone.
	+ terminal kullanıcıları sistemi tek başına kullanıyormuş gibi kullanabilirler.
		+ يمكن لمستخدمي المحطة الطرفية استخدام النظام كما لو كانوا يستخدمون النظام بمفردهم.

- Systems in which this way of work is applied are called "multi-access" and the way of work is called interactive or time sharing.
	+ Bu çalışma şeklinin uygulandığı sistemlere "çoklu erişim", çalışma şekline ise etkileşimli veya zaman paylaşımlı denir.
		+ الأنظمة التي يتم فيها تطبيق طريقة العمل هذه تسمى "الوصول المتعدد" وتسمى طريقة العمل التفاعلية أو مشاركة الوقت.

- Operating systems can be classified in several ways.
	+ İşletim sistemleri çeşitli şekillerde sınıflandırılabilir.
		+ يمكن تصنيف أنظمة التشغيل بعدة طرق.

- Working environment that they provide to users
	+ Kullanıcılara sağladıkları çalışma ortamı
		+ بيئة العمل التي يقدمونها للمستخدمين
 
-  The way of access to the system
	+ Sisteme giriş yolu
		+ طريقة الوصول إلى النظام

- Approaches followed in architecture
	+ Mimaride izlenen yaklaşımlar
		+ النهج المتبع في العمارة

- can be examined indirectly dependent on each other in three dimensions.
	+ dolaylı olarak birbirine bağlı olarak üç boyutta incelenebilir.
		+ يمكن فحصها بشكل غير مباشر اعتمادًا على بعضها البعض في ثلاثة أبعاد.

- An operating system can carry one of the first two-dimensional features,
	+ Bir işletim sistemi ilk iki boyutlu özelliklerden birini taşıyabilir,
		+ يمكن لنظام التشغيل أن يحمل إحدى السمات ثنائية الأبعاد الأولى ،

- or a few of them to- gether that do not create a conflict.
	+ ya da birkaçı birlikte bir çatışma yaratmaz.
		+ أو عدد قليل منهم لا يتسبب في حدوث تعارض.

- If an operating system provides the possibility of setting up only one display system,
	+ Bir işletim sistemi yalnızca bir görüntüleme sistemi kurma olanağı sağlıyorsa,
		+ إذا كان نظام التشغيل يوفر إمكانية إعداد نظام عرض واحد فقط ،

- this system works in "mono-programming" order;
	+ bu sistem "tek programlama" düzeninde çalışır;
		+ يعمل هذا النظام بترتيب "البرمجة الأحادية" ؛

- if more than one display system can be installed simultaneously,
	+ aynı anda birden fazla görüntüleme sistemi kurulabiliyorsa,
		+ إذا كان من الممكن تثبيت أكثر من نظام عرض واحد في وقت واحد ،
 
- it is possible to say that system works in "multipro- gramming" order
	+ sistemin "çoklu programlama" düzeninde çalıştığını söylemek mümkündür.
		+ من الممكن أن نقول أن النظام يعمل بترتيب "متعدد القواعد"

- If display systems working together intersect for resources other than the processor,
	+ Birlikte çalışan görüntüleme sistemleri, işlemci dışındaki kaynaklar için kesişiyorsa,
		+ إذا تقاطعت أنظمة العرض التي تعمل معًا من أجل موارد أخرى غير المعالج ،
 
- operating system allows simultaneous resource sharing.
	+ işletim sistemi eş zamanlı kaynak paylaşımına izin verir.
		+ يسمح نظام التشغيل بمشاركة الموارد بشكل متزامن.



1. interruption mechanism
	kesinti mekanizması
	آلية الانقطاع

2.industrial control applications
	endüstriyel kontrol uygulamaları
	تطبيقات التحكم الصناعي

3.peripherals connection
	çevre birimleri bağlantısı
	اتصال الأجهزة الطرفية

4.simultaneously
	aynı anda
	في الوقت نفسه

5.operation
	işlem
	العملية

6.specific periods
	belirli dönemler
	فترات محددة

7.impression
	etki
	انطباع

8.associated
	birleşmiş
	مرتبطة

9.interactive
	etkileşimli
	تفاعلي

10.Operating Systems
	İşletim sistemleri
	أنظمة التشغيل

11.classified
	sınıflandırılmış
	مصنف.

12.environment
	çevre
	بيئة

13.provide
	sağlamak
	تزود

14.Approaches
	Yaklaşımlar
	اقتراب

15.architecture 
	mimari\yapı
	أسلوب بناء

16.examined indirectly
	dolaylı olarak incelendi
	فحص بشكل غير مباشر

17.dimensions
	boyutlar
	أبعاد

18.conflict
	anlaşmazlık
	نزاع

19.intersect
	kesişmek
	تتقاطع

20.resources
	kaynaklar
	مصادر


--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
				8.Sayfa
1.Monoprogrammin
         monoprogramlama
                                 البرمجة الأحادية                   

2.In a system based on mono-programming, only one virtual environment can be acti- vated and a user can use all the resources of the system.
            Tek programlamaya dayalı bir sistemde yalnızca bir sanal ortam etkinleştirilebilir ve bir     
            kullanıcı sistemin tüm kaynakların kullanabilir.
في نظام يعتمد على البرمجة الأحادية ، يمكن تنشيط بيئة افتراضية واحدة فقط ويمكن للمستخدم استخدام جميع موارد النظام.     

 3.Errors that can occur in run-time do not reflect to another user or system;
               Run-time'da oluşabilecek hatalar  başka bir kullanıcıya veya sistem   yansımaz;
      الأخطاء التي يمكن أن تحدث في وقت التشغيل لا تنعكس على مستخدم أو نظام آخر                               ؛

 4.so, protection measures take place only between the operating system and a user.
               bu nedenle, koruma önlemler  yalnızca işletim sistemi ile kullanıcı  arasında gerçekleşir.
               لذلك ، لا تتم إجراءات الحماية إلا بين نظام التشغيل والمستخدم.                                        
           
5.In a mono-programming order, re- source assignment, integrity problems etc. can be easily solved.
                Tek programlama düzeninde  kaynak atama, bütünlük sorunları  vb. kolayca çözülebilir.
في ترتيب البرمجة الأحادية ، يمكن بسهولة حل تخصيص الموارد ومشكلات التكامل وما إلى ذلك.                          

6.Multiprogramming
            çoklu programlama
                                 البرمجة المتعددة            

7. Systems based on multiprogramming-based systems were designed to evaluate the waiting or suspended period of resources such as processo
                     Çoklu programlama tabanlı sistemlere dayalı sistemler, işlemci gibi kaynakların bekleme    
                       veya askıda kalma sürelerini değerlendirmek için tasarlanmıştır
تم تصميم الأنظمة القائمة على الأنظمة القائمة على البرمجة المتعددة لتقييم فترة الانتظار أو تعليق الموارد مثل المعالج              


8.If any job or program running in the system waits for input or output, synchronization etc.
             Sistemde çalışan herhangi bir iş veya program girdi veya çıktı bekliyorsa, senkronizasyon vb.
	إذا كانت هناك وظيفة أو برنامج قيد التشغيل في النظام ينتظر الإدخال أو الإخراج ، أو المزامنة ، إلخ .                             

9.in this  standby state processor can start another job and thus processor is used efficiently.
                              bu bekleme durumunda işlemci başka bir işe başlayabilir ve böylece işlemci verimli
                          bir şekilde kullanılır.
		في هذا المعالج في وضع الاستعداد يمكن أن يبدأ مهمة أخرى وبالتالي يتم استخدام المعالج بكفاءة .                       

10. In gen- eral, the difference between operating speeds of processor and input and output units is great; 
                      Genel olarak, işlemci ve giriş ve çıkış birimlerinin çalışma hızları arasındaki fark büyüktür; 
بشكل عام ، هناك فرق كبير بين سرعات تشغيل المعالج ووحدات الإدخال والإخراج ؛                                                  

11. therefore the processor executes another job instead of waiting input or output process. This increases the utilization efficiency of the system.
                                  bu nedenle işlemci, giriş veya çıkış sürecini beklemek yerine başka bir işi yürütür.     
                                  Bu, sistemin kullanım verimliliğini artırır.
لذلك يقوم المعالج بتنفيذ مهمة أخرى بدلاً من انتظار عملية الإدخال أو الإخراج.  هذا يزيد من كفاءة استخدام النظام.

.12 Multitasking
               çoklu görev
تعدد المهام                 

13. A task can be defined as the smallest operating unit that can operate independently in a system task.
                      Bir görev, bir sistem görevinde bağımsız olarak çalışabilen en küçük işletim birimi olarak       
                 Tanımlanabilir
يمكن تعريف المهمة على أنها أصغر وحدة تشغيل يمكن أن تعمل بشكل مستقل في مهمة النظام                 

14. It is the main tool for performing a job on computer.
                   Bilgisayarda bir işi gerçekleştirmek için ana araçtır.
إنها الأداة الرئيسية لأداء عمل على الكمبيوتر.                  

15. The operating system performs a job by assigning at least one task and executing it.
                           İşletim sistemi bir işi en az bir görev atayarak ve yürüterek gerçekleştirir.
يؤدي نظام التشغيل مهمة من خلال تعيين مهمة واحدة على الأقل وتنفيذها                       

16. A job can be performed by a single task; this task can run the programs that meet the steps re- quired by that job; respectively compilation, binding and application steps.
                    Bir iş, tek bir görev tarafından gerçekleştirilebilir;  bu görev, o işin gerektirdiği adımları    
                karşılayan programları çalıştırabilir;  sırasıyla derleme, bağlama ve uygulama adımları.
	يمكن أداء المهمة بمهمة واحدة ؛  يمكن لهذه المهمة تشغيل البرامج التي تفي بالخطوات المطلوبة من قبل تلك الوظيفة ؛  على التوالي    خطوات التجميع والتطبيق                                                                                                      .

17. However, if you try to apply some of these steps in parallel, a separate task should be used for each step to be performed simultaneously.
	Ancak bu adımlardan bazılarını paralel olarak uygulamaya çalışırsanız, aynı anda gerçekleştirilecek her adım için ayrı bir görev 	kullanılmalıdır
		ومع ذلك ، إذا حاولت تطبيق بعض هذه الخطوات بالتوازي ، فيجب استخدام مهمة منفصلة لكل خطوة يتم تنفيذها في وقت واحد

18. Operating systems that al- lows such a working environment are defined as multitasking operating systems
	Böyle bir çalışma ortamına izin veren işletim sistemleri, çok görevli işletim sistemleri olarak tanımlanır.
		يتم تعريف أنظمة التشغيل التي تسمح ببيئة العمل هذه على أنها أنظمة تشغيل متعددة المهام.

19 .    5.4.1. Classification According to System Usage and Access
	5.4.1.  Sistem Kullanımına ve Erişime Göre Sınıflandırma
		5.4.1.  التصنيف حسب استخدام النظام والوصول إليه

20. In a computer system, service production process consists of the following stages:
	 Bir bilgisayar sisteminde hizmet üretim süreci şu aşamalardan oluşur:
		في نظام الكمبيوتر ، تتكون عملية إنتاج الخدمة من المراحل التالية:

21. 	Preparation + Presentation + Operating + Concluding
	Hazırlık + Sunum + Uygulama + Sonuç
	تحضير + عرض + تشغيل + خاتمة

22. In operating systems, arrangement of stages other than operating determines how users will be access to the computer system, how they will behave while receiving the service they need.
	İşletim sistemlerinde işletim dışındaki aşamaların düzenlenmesi, kullanıcıların bilgisayar sistemine nasıl erişeceklerini, ihtiyaç duydukları 	hizmeti alırken nasıl davranacaklarını belirlemektedir.
	في أنظمة التشغيل ، يحدد ترتيب المراحل بخلاف التشغيل كيفية وصول المستخدمين إلى نظام الكمبيوتر ، وكيف سيتصرفون أثناء تلقي الخدمة التي يحتاجون إليها

23. Operating systems are classified as follows according to the approaches for preparation of working environment, transfer of the program to the operating system and transmission of the results to user:
	Çalışma ortamının hazırlanması, programın işletim sistemine aktarılması ve sonuçların kullanıcıya iletilmesi konusundaki yaklaşımlara göre 	işletim sistemleri şu şekilde sınıflandırılır:
		تصنف أنظمة التشغيل على النحو التالي وفقًا لأساليب إعداد بيئة العمل ونقل البرنامج إلى نظام التشغيل ونقل النتائج إلى المستخدم:

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
				9.Sayfa

1.Microprocessors and Assembly Programming
	Mikroişlemciler ve Assembly Programlama
		المعالجات الدقيقة وبرمجة التجميع

2.Objectives: The following will be learned in this chapter.
	Hedefler: Bu bölümde aşağıdakiler öğrenilecektir.
		الأهداف: سنتعلم ما يلي في هذا الفصل.

3.The evolution of computers
	bilgisayarların evrimi
		تطور أجهزة الكمبيوتر


4.microprocessor architecture
	mikroişlemci mimarisi
		هندسة المعالجات الدقيقة


5.assembly language and properties
	derleme dili ve özellikleri
		لغة التجميع وخصائصه	


6.addressing methods
	adresleme yöntemleri
		طرق العنونة

7.microprocessor concepts
	mikroişlemci kavramları
		مفاهيم المعالجات الدقيقة


8.microprocessor-program relationship
	mikroişlemci-program ilişkisi
		علاقة المعالج الدقيق بالبرنامج	



9.assembly language programming
	montaj dili programlama
		برمجة لغة التجميع


10.RISC and CISC architecture
	RISC ve CISC mimarisi
		بنية RISC و CISC


11.Hardware innovation that is a real leading force in information technology and mi- croprocessors that play a major role in improvements, direct also many sectors.
	Bilişim teknolojilerinde gerçek bir lokomotif olan donanım inovasyonu ve gelişmelerde büyük rol oynayan mikroişlemciler birçok sektöre de 		yön vermektedir.
		تقوم المعالجات الدقيقة ، التي تلعب دورًا رئيسيًا في ابتكار الأجهزة وتطويرها ، والتي تعد قاطرة حقيقية في مجال تقنيات المعلومات ، بتوجيه العديد من القطاعات.


12. The main ones are these: 
	Başlıcaları şunlardır:
		أهمها:

13.Memory technologies (DDR, SRAM, hard disk
	Bellek teknolojileri (DDR, SRAM, sabit disk
		تقنيات الذاكرة (DDR ، SRAM ، القرص الصلب


14.internal or external peripherals such as disk, DVD and video, audio and communi- cation cards
	disk, DVD ve video, ses ve iletişim kartları gibi dahili veya harici çevre birimleri
		الأجهزة الطرفية الداخلية أو الخارجية مثل الأقراص و DVD و الفيديو وبطاقات الصوت والاتصالات


15. power sources or battery and also operating systems, compilers, or ap- plications that manage and use this equipment.
	güç kaynakları veya pil ve ayrıca bu ekipmanı yöneten ve kullanan işletim sistemleri, derleyiciler veya uygulamalar.
		مزودات الطاقة أو البطارية ، بالإضافة إلى أنظمة التشغيل أو المجمعين أو التطبيقات التي تدير هذه المعدات وتستخدمها.



16.Computer engineering includes the microprocessor system design as well as the de- sign of the microprocessor that may be considered as the center of all devices with- in the concept of computer
	Bilgisayar mühendisliği, mikroişlemci sistem tasarımının yanı sıra bilgisayar kavramı içinde tüm cihazların merkezi sayılabilecek 		mikroişlemcinin tasarımını da içermektedir.
		بالإضافة إلى تصميم نظام المعالجات الدقيقة ، تشتمل هندسة الكمبيوتر أيضًا على تصميم المعالج الدقيق ، والذي يمكن اعتباره مركزًا لجميع الأجهزة ضمن مفهوم الكمبيوتر.


17. After learning digital/logic design and the basic princi- ples of hardware units
	Sayısal/mantık tasarımı ve donanım birimlerinin temel ilkelerini öğrendikten sonra
		بعد تعلم المبادئ الأساسية للتصميم العددي / المنطقي ووحدات الأجهزة


18. architectural structures are required to be learned to design a microprocessor.
	Mikroişlemci tasarlamak için mimari yapıların öğrenilmesi gerekmektedir.
		من أجل تصميم معالج دقيق ، من الضروري تعلم الهياكل المعمارية.


19.Microprocessor architectures and assembly language related to these architectures have a very close relationship.
	Mikroişlemci mimarileri ve bu mimarilere bağlı montaj dili çok yakın bir ilişki içindedir.
		ترتبط معماريات المعالجات الدقيقة ولغتها التجميعية ارتباطًا وثيقًا.



20.In order to use assembly language effectively, mi- croprocessor architecture and interior units should also be known
	Assembly dilini etkin bir şekilde kullanabilmek için mikroişlemci mimarisi ve iç ünitelerin de bilinmesi gerekmektedir.
		من أجل استخدام لغة التجميع بشكل فعال ، يجب معرفة بنية المعالجات الدقيقة والوحدات الداخلية.



21.Although it is often considered a disadvantage, it is used inevitably in very low-level (in detail) designs.
	Çoğu zaman dezavantaj olarak görülse de çok düşük seviyeli (detaylı) tasarımlarda kaçınılmaz olarak kullanılmaktadır.
		على الرغم من أنه غالبًا ما يُنظر إليه على أنه عيب ، إلا أنه يتم استخدامه حتمًا في تصميمات منخفضة المستوى (مفصلة).

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
				10.Sayfa

Yazılım İsterleri Çözümlemesi

Yazılım geliştirme sürecinin başarısı için gereksinimlerin ve yazılım isterlerinin çok iyi anlaşılması gerekir. Bir bilgisayar programı ne kadar iyi tasarlanmış ve yazılmış olursa olsun müşteri isteklerini tam olarak karşılayamıyorsa başarılı olmuş sayılamaz. Bu du- rumdan hem müşteri hem de geliştirici olumsuz olarak etkilenir. Bu nedenle, sistem isterleri belirlendikten sonraki yazılım geliştirme sürecinin başlangıcında yer alan Ya- zılım İsterleri Çözümlemesi (software requirements analysis) aşamasında, müşterinin yazılımdan bekledikleri tam olarak belirlenir, gereksinimler açıklığa kavuşturulur, ya- zılım isterleri modellenir ve tanımlanarak sonraki aşamalar için temel oluşturulur. Sis- temde yazılıma ayrılan rolün gerçekleştirilmesi için isterlerin belirlenmesi, yazılımın "Ne" yapacağının tanımlanması bu aşamada yapılır.

Software Requirements Analysis

For the success of the software development process, customer’s need and software requirements need to be understood very well. No matter how well designed and written, a computer program cannot be considered successful if it does not meet need of customer completely. Both customers and developers are adversely affected from this situation. Therefore, after the system requirements are identified; in software requirements analysis step which is in the beginning of the software development process, customer’s expectations are fully determined, requirements are clarified, and software requirements are modeled and defined for the basis of the next steps. Requirements are determined for the realization of the role of software and “what” the software is going to do is defined in this step. 

تحليل متطلبات البرمجيات

لنجاح عملية تطوير البرمجيات ، يجب فهم احتياجات العميل ومتطلبات البرامج جيدا. بغض النظر عن مدى جودة التصميم والكتابة ، لا يمكن اعتبار برنامج الكمبيوتر ناجحا إذا لم يلبي حاجة العميل تماما. يتأثر كل من العملاء والمطورين سلبا من هذا الموقف. لذلك ، بعد تحديد متطلبات النظام ؛ في خطوة تحليل متطلبات البرامج التي هي في بداية عملية تطوير البرمجيات ، يتم تحديد توقعات العميل بالكامل ، ويتم توضيح المتطلبات ، ويتم نمذجة متطلبات البرامج وتحديدها على أساس الخطوات التالية. يتم تحديد المتطلبات لتحقيق دور البرنامج ويتم تحديد "ما" سيفعله البرنامج في هذه الخطوة.

