 - Initially, this interruption mechanism was used mainly in industrial control applica- tions and peripherals connection
+ Başlangıçta, bu kesinti mekanizması esas olarak endüstriyel kontrol uygulamalarında ve çevre birimleri bağlantısında kullanıldı
+	في البداية ، تم استخدام آلية الانقطاع هذه بشكل أساسي في تطبيقات التحكم الصناعي وتوصيل الأجهزة الطرفية

- Later, in the first half of 1960s, it was thought that many programs can use simultaneously the same processor (CPU) with the help of such a mechanism
+ Daha sonra 1960'ların ilk yarısında birçok programın böyle bir mekanizma yardımıyla aynı işlemciyi (CPU) aynı anda kullanabileceği düşünülmüştür.
+	لاحقًا ، في النصف الأول من الستينيات ، كان يُعتقد أن العديد من البرامج يمكنها استخدام نفس المعالج (CPU) في وقت واحد بمساعدة مثل هذه الآلية

- Thus, if one of the programs has to wait an I/O operation, an- other program can use the processor and if that program also wait an I/O operation,
+ Böylece, programlardan biri bir I/O işlemini beklemek zorunda kalırsa, başka bir program işlemciyi kullanabilir ve o program da bir I/O işlemini beklerse,
+ وبالتالي ، إذا كان على أحد البرامج انتظار عملية الإدخال / الإخراج ، فيمكن لبرنامج آخر استخدام المعالج وإذا انتظر هذا البرنامج أيضًا عملية الإدخال / الإخراج ،a

- the processor can be used by another program.
+ işlemci başka bir program tarafından kullanılabilir.
+ يمكن استخدام المعالج بواسطة برنامج آخر.

- Using computer systems in such a way is called multi-programming today.
+ Bilgisayar sistemlerini bu şekilde kullanmak günümüzde çoklu programlama olarak adlandırılmaktadır.
+ إن استخدام أنظمة الكمبيوتر بهذه الطريقة يسمى اليوم البرمجة المتعددة.

- Multi-programming methods are used in other ways.
+ Çoklu programlama yöntemleri başka şekillerde kullanılır.
+ تستخدم طرق البرمجة المتعددة بطرق أخرى.

- Many programs may use the same processor for specific periods.
+ Birçok program belirli süreler boyunca aynı işlemciyi kullanabilir.
+ قد تستخدم العديد من البرامج نفس المعالج لفترات محددة.

-  In this way, it is possible to give the impression that all the programs installed in the system currently run in parallel.
+ Bu sayede sistemde kurulu olan tüm programların halihazırda paralel olarak çalıştığı izlenimi vermek mümkündür.
+ بهذه الطريقة ، يمكن إعطاء الانطباع بأن جميع البرامج المثبتة في النظام تعمل حاليًا بالتوازي.

- Especially if each of these programs is close the system or associated with the remote terminals,
+ Özellikle bu programların her biri sisteme yakınsa veya uzak terminallerle ilişkiliyse,
+ خاصة إذا كان كل من هذه البرامج مغلقًا للنظام أو مرتبطًا بالمطاريف البعيدة ،

- terminal users can use the system as though they are using the system alone.
+ terminal kullanıcıları sistemi tek başına kullanıyormuş gibi kullanabilirler.
+ يمكن لمستخدمي المحطة الطرفية استخدام النظام كما لو كانوا يستخدمون النظام بمفردهم.

- Systems in which this way of work is applied are called "multi-access" and the way of work is called interactive or time sharing.
+ Bu çalışma şeklinin uygulandığı sistemlere "çoklu erişim", çalışma şekline ise etkileşimli veya zaman paylaşımlı denir.
+ الأنظمة التي يتم فيها تطبيق طريقة العمل هذه تسمى "الوصول المتعدد" وتسمى طريقة العمل التفاعلية أو مشاركة الوقت.

- Operating systems can be classified in several ways.
+ İşletim sistemleri çeşitli şekillerde sınıflandırılabilir.
+ يمكن تصنيف أنظمة التشغيل بعدة طرق.

- Working environment that they provide to users
+ Kullanıcılara sağladıkları çalışma ortamı
+ بيئة العمل التي يقدمونها للمستخدمين
 
-  The way of access to the system
+ Sisteme giriş yolu
+ طريقة الوصول إلى النظام

- Approaches followed in architecture
+ Mimaride izlenen yaklaşımlar
+ النهج المتبع في العمارة

- can be examined indirectly dependent on each other in three dimensions.
+ dolaylı olarak birbirine bağlı olarak üç boyutta incelenebilir.
+ يمكن فحصها بشكل غير مباشر اعتمادًا على بعضها البعض في ثلاثة أبعاد.

- An operating system can carry one of the first two-dimensional features,
+ Bir işletim sistemi ilk iki boyutlu özelliklerden birini taşıyabilir,
+ يمكن لنظام التشغيل أن يحمل إحدى السمات ثنائية الأبعاد الأولى ،

- or a few of them to- gether that do not create a conflict.
+ ya da birkaçı birlikte bir çatışma yaratmaz.
+ أو عدد قليل منهم لا يتسبب في حدوث تعارض.

- If an operating system provides the possibility of setting up only one display system,
+ Bir işletim sistemi yalnızca bir görüntüleme sistemi kurma olanağı sağlıyorsa,
+ إذا كان نظام التشغيل يوفر إمكانية إعداد نظام عرض واحد فقط ،

- this system works in "mono-programming" order;
+ bu sistem "tek programlama" düzeninde çalışır;
+ يعمل هذا النظام بترتيب "البرمجة الأحادية" ؛

- if more than one display system can be installed simultaneously,
+ aynı anda birden fazla görüntüleme sistemi kurulabiliyorsa,
+ إذا كان من الممكن تثبيت أكثر من نظام عرض واحد في وقت واحد ،
 
- it is possible to say that system works in "multipro- gramming" order
+ sistemin "çoklu programlama" düzeninde çalıştığını söylemek mümkündür.
+ من الممكن أن نقول أن النظام يعمل بترتيب "متعدد القواعد"

- If display systems working together intersect for resources other than the processor,
+ Birlikte çalışan görüntüleme sistemleri, işlemci dışındaki kaynaklar için kesişiyorsa,
+ إذا تقاطعت أنظمة العرض التي تعمل معًا من أجل موارد أخرى غير المعالج ،
 
- operating system allows simultaneous resource sharing.
+ işletim sistemi eş zamanlı kaynak paylaşımına izin verir.
+ يسمح نظام التشغيل بمشاركة الموارد بشكل متزامن.



1. interruption mechanism
	kesinti mekanizması
	آلية الانقطاع

2.industrial control applications
	endüstriyel kontrol uygulamaları
	تطبيقات التحكم الصناعي

3.peripherals connection
	çevre birimleri bağlantısı
	اتصال الأجهزة الطرفية

4.simultaneously
	aynı anda
	في الوقت نفسه

5.operation
	işlem
	العملية

6.specific periods
	belirli dönemler
	فترات محددة

7.impression
	etki
	انطباع

8.associated
	birleşmiş
	مرتبطة

9.interactive
	etkileşimli
	تفاعلي

10.Operating Systems
	İşletim sistemleri
	أنظمة التشغيل

11.classified
	sınıflandırılmış
	مصنف.

12.environment
	çevre
	بيئة

13.provide
	sağlamak
	تزود

14.Approaches
	Yaklaşımlar
	اقتراب

15.architecture 
	mimari\yapı
	أسلوب بناء

16.examined indirectly
	dolaylı olarak incelendi
	فحص بشكل غير مباشر

17.dimensions
	boyutlar
	أبعاد

18.conflict
	anlaşmazlık
	نزاع

19.intersect
	kesişmek
	تتقاطع

20.resources
	kaynaklar
	مصادر


	
	
	