1. Sayısal Analiz Dersine Giriş (Sayısal Analizde temel kavramlar, matematiksel modelleme)

2. Sayı sistemleri ve hata kavramı

3. Lineer olmayan denklem sistemlerinin çözümü (Kapalı yöntemler Grafik yöntemi ve Bisection yöntemi)

4. Lineer olmayan denklem sistemlerinin çözümü (Kapalı yöntemler Regula Falsi yöntemi, Açık yöntemler Fixed
Point yöntemi)

5. Lineer olmayan denklem sistemlerinin çözümü (Açık yöntemler Newton Raphson yöntemi, Secant yöntemi)
6 Lineer denklem sistemlerinin çözümü (Doğrudan yöntemler Cramer yöntemi, Gauss Jordan yöntemi)

7. Lineer denklem sistemlerinin çözümü (Sayısal yöntemler Jacobi iterasyon yöntemi, Gauss Seidel yöntemi)

8. Matris işlemleri, ARA SINAV

9. LU ayrıştırması

10. Ara değer bulma yöntemleri (Lagrange Polinom interpolasyonu, Newton polinomları)

11. Sayısal Türev (Sonlu farklar yöntemleri)

12. Sayısal İntegral (Trapez yöntemi, Simpson yöntemi)

13. Eğri Uydurma (En küçük kareler regresyonu, doğrusal regresyon)

14. Diferansiyel denklemlerin çözümü(Taylor seri açılımı, Euler yöntemi, Runge Kutta yöntemi)