1. Olasılık ve istatistik ile ilgili temel kavramlar

2. Rassal değişkenler ve özel fonksiyonları

3. Dağılım ve yoğunluk fonksiyonları

4. Çok değişkenli dağılımlar ve yoğunlukları

5. Bağımsız rassal değişkenler

6. Korelasyon istatistiğinin mühendislik sistemlerine uygulanması

7. Sayma Teknikleri; Çarpım Kuralı, Permütasyon, Kombinasyon. Olasılık Kavramı

8. ARA SINAV

9. Sigma Cebri, Olasılılık Aksiyomları, Koşullu Olasılık, Çıkaran Fonksiyonlar

10. Sigma Cebri, Olasılılık Aksiyomları, Koşullu Olasılık, Çıkaran Fonksiyonlar

11. Karar Teorisi. Kestirim Kavramı. Hipotez Testi,

12. Parametrik Olmayan Testler, Korelasyon ve Regresyon

13. Parametrik Olmayan Testler, Korelasyon ve Regresyon

14. Mühendislik Uygulamaları