                                               Merhaba arkadaşlar vize sınavı yazılı olarak yapılacaktır. Sorular sadece aşağıdaki başlıklardan gelecektir.
Vize sınavı ilk 5 dersten oluşacaktır. CPU Scheduling bölümü vize sınavına dahil değildir.

1.HAFTA

İşletim sistemi ne iş yapar?, 
Bilgisayar sistemi organizasyonu, 
Bilgisayar sistemi mimarisi, 
İşletim sistemi yapısı, 
İşletim sistemi işlemleri, 
Process yönetimi, 
Memory yönetimi.

2.HAFTA
İşletim sistemi servisleri, 
Kullanıcı ve işletim sistemi arayüzü, 
Sistem çağrıları, 
Sistem çağrı türleri, 
Sistem programları, 
İşletim sistemi tasarımı ve gerçekleştirimi.

3.HAFTA
Process kavramı, 
Process planlama, 
Process işlemleri, 
Process’ler arası iletişim.

(Process state/ process durumları şeması)

4.HAFTA
Thread’ler, 
Thread’lerin sağladığı faydalar, 
Multicore programlama, 
Multicore programlamanın zorlukları, 
Paralel çalışma türleri, 
Multithreading modelleri.

(Process ile tread arasındaki farklar nelerdir)

--Thread process’lerin belirli bir segmentini işaret eder
--Bir thread’in oluşturulması ve sonlandırılması process’lere göre daha kısa sürer
--Process’ler birbirinden izole bir şekilde çalışırken, thread’ler aynı bellek kaynağını paylaşır
--Process’ler, thread’lere göre daha fazla kaynak tüketimi yaparlar
--Bir process bloklanırsa başka bir process işlemini gerçekleştiremez. 
Öncelikle ilk process’in işini bitirmesini bekler. Ancak bu durum thread’lerde geçerli değildir. 
Bir thread başka bir thread bloklansa bile çalışabilir.
--Ölçeklenebilirlik açısından thread’ler daha avantajlıdır. 
Process’lerin ölçeklendirilmesi için çok işlemcili yapı gerekmektedir.
Bu da processler’de ölçeklendirmenin donanımsal olarak yapıldığını bizlere gösteriyor. 
thread’lerde ise çok çekirdekli işlemcilerde birden fazla thread farklı çekirdeklerde çalıştırılabilir.

5.HAFTA
Process senkronizasyonu, 
Kritik bölüm problemi, 
Peterson çözümü, 
Senkronizasyon donanımı, 
Mutex kilitlenmeleri, 
Semaforlar