1. Yazılım Gereksinim Mühendisliğinin Temelleri. Temel Kavramlar.

2. Yazılım Yaşam Döngüsü Kavramı. Planlama Çözümleme Tasarım Gerçekleştirme Bakım. Fazlar ve fazların
gereksinimlerle ilişkisi. Yazılım yaşam döngüsü içerisinde gereksinim mühendisliği.

3. Yazılım Süreç Modelleri. Gereksinim çıkartımı ve modellemesi: sorunlar ve teknikler.

4. Gereksinimlerin dökümanlaştırılması ve yönetimi. Gereksinim Tanımlaması ve Dökümantasyonu.

5. Çevik Yazılım Metodolojisi ve Çevik Yazılım Şemsiyesi. Çevik Modelde Gerekensinim Yönetimi.

6. Proje Kavramı. Proje özellikleri ve Proje Yönetimi. Standartlar ve CASE araçları. Bilişsel ve sosyo-organizasyonel
konular.

7. Farklı konsept projelerde Gereksinim Mühendisliği Aktivitelerinin Gerçekleştirilmesi.

8. Ara Sınav

9. Farklı konsept projelerde Gereksinim Mühendisliği Aktivitelerinin Gerçekleştirilmesi.

10. Use case’ler, User Storyler, Kısıtlar, Arayüzler ile Gereksinim Analizi Dökümanlarının oluşturulması.

11. Use case’ler, User Storyler, Kısıtlar, Arayüzler ile Gereksinim Analizi Dökümanlarının oluşturulması.
Gereksinim Yönetimi: Bakım, Kontrol ve Doğrulama.

12. Beyin Fırtınası ve Fikir Çimlenmesi ile Gereksinimlerin belirlenmesi ve Doğrulanması.

13. Mevcut Pazar Ürünlerinin Gereksinimlerinin Belirlenmesi için Teknikler

14. Pazarda Bulunmayan Ürünlerin Gereksinimlerinin Belirlenmesi için Teknikler