
Aşağıdakilerden hangisi iyi bir yazılım özelliklerinden biri değildir?

O a. Bakım kolaylığı
#O b. Okunabilirlik
O c. Güvenilirlik ve güvenlik
O d. Verimlilik
O e. Kabul edilebilirlik

Fonksiyonel gereksinimler aşağıdakilerden hangisini tanımlamaz?

O a.Sistemin belirli girdilere tepkileri
#O b.Sistemin girdi/çıktı cihazlarının yetenekleri
O c.Sistemin belirli durumlarda davranışları	
O d.Sistemin yapmaması gerekenleri	
O e. Sistemin sunması gereken servisleri	

1-Gereksinimlerin net bir biçimde tanımlamamasından dolayı, yanlışların düzeltilme ve
	eksikliklerin giderilme maliyetleri yüksektir.
2-Yazılım üretim ekibi bir an evvel program yazma ve çalıştırma eğilimindedir.
3-Üst düzey yöneticilerin ürünü görme süresi uzundur. Bu nedenle proje gider merkezi
	gibi düşünülür. 
Yukarıda verilen sorunlar hangi süreç modelinde görülmektedir????????????????????????????

O a. Çevik Model
O b. Barok model
O c. Gelişigüzel model
O d. Evrimsel model
O e. Çağlayan model


şağıdakilerden hangisi Eş programlamanın avantajlarından biridir?

O a. Ürün, anlaşılabilir ve yönetilebilir küçük parçalara bölünür.
#Ob. Sistem sorumluluğunun ortak olarak alınmasını sağlar.
O c. Belirsiz gereksinimler süreci tıkamaz.
O d. Bütün takım her şeyi görür ve böylece takım iletişimi artar.
O e. Müşteri, her küçük sürümün zamanında teslim edildiğini görür.

Belgeleme işlevini ayrı bir işlev olarak ele almayan ve üretimin doğal bir parçası olarak
gören ve yazılım tanımlarında belirsizlik yok ya da az belirsizlik varsa ve yazılım
üretiminin çok uzun zaman alması beklenmiyor ise hangi süreç modeli önerilmektedir?

O a. Barok modeli
O b. Gelişigüzel model
O c. Çağlayan model
O d. Evrimsel model
O e. Çevik model
