1. Nesneye Dayalı Programlamaya giriş

2. C# programlama dilinin temelleri, temel veri türleri

3. Tür dönüşümleri, operatörler

4. Akış kontrol deyimleri, metotlar, diziler

5. Operatörlerin aşırı yüklenmesi, isim alanları

6. Static metotlar, sınıflar, erişim denetleyicileri

7. Kalıtım, çoklu kalıtım

8. Çok biçimlilik ve sarmalama, ARA SINAV

9. Sanal metotlar, özet sınıflar ve arayüzler

10. İstisnai durum yönetimi, temsilciler, olaylar

11. Ön işlemciler, temel giriş-çıkış işlemleri

12. Windows formları ile grafik kullanıcı arayüz yapıları

13. Windows formları ile grafik kullanıcı arayüz tasarımı

14. Windows formları ile veritabanı uygulamaları